Im letzten Video hatte ich davon gesprochen, dass
wir vor allem mit Diagrammen modellieren werden.
Und ich hatte auch schon erwähnt, dass das dann in
der Regel irgendwie Graph-Strukturen sein werden.
Graphen kennen Sie mindestens intuitiv.
Vielleicht haben Sie die auch
schon mal formaler mal betrachtet
im Schulunterricht Mathematik, zum Beispiel.
Also Graphen sind erst mal
anschaulich netzartige Strukturen,
bestehend aus Knoten und Kanten, die
zusammen einen Zusammenhang bilden.
Da gibt es verschiedene Arten von Graphen.
Hier ist einfach mal ein Beispiel angegeben.
Dieser ist zum Beispiel gerichtet, insofern,
als die Kanten jeweils ein Ende haben,
das durch einen Pfeil markiert ist.
Es gibt auch Graphen, wo das irrelevant
ist, wo man einfach nur die Verbindung hat,
ohne eine spezielle Richtung vorzugeben.
Es gibt die Möglichkeit, die
hier nicht realisiert ist,
dass es zwischen den gleichen
zwei Knoten mehrere Kanten gibt.
Weil es vielleicht verschiedene Wege geben soll,
oder vielleicht einen Hinweg und einen Rückweg.
Das tritt hier jetzt nicht auf.
Das ist aber mathematisch erlaubt.
Wir können Knoten- und Kantenbeschriftungen haben.
Hier haben wir die Knoten mit Zahlen und
die Kanten mit Buchstaben beschriftet.
Beides wäre allgemein optional
oder könnte anders gestaltet sein.
Graphen können im Prinzip
mathematisch gesehen unendlich sein.
Wir werden es in der Regel natürlich
eher mit endlichen Graphen zu tun haben,
weil unsere Modelle endlich sein sollen.
Also, da gibt es verschiedene
Spielarten von Graphen.
Aber sie haben alle diese Grundidee gemeinsam,
Sachverhalte auszudrücken durch
Knoten und dazwischenliegende Kanten.
Und nicht überraschend können Graphen gut
für die Modellierung eingesetzt werden.
Einerseits denkbar für die statische
Modellierung, wenn es darum geht,
die Beschaffenheit eines Systems zu beschreiben.
Dann könnten zum Beispiel die Knoten für
einzelne Komponenten des Systems stehen,
und die Beziehungen zwischen diesen Komponenten
dann eben durch die Kanten dargestellt werden.
Oder für dynamische Modellierung
könnte man sich vorstellen,
dass die Knoten einzelne Zustände sind.
Also jeweils die Ausprägung der Gesamtheit
des Systems zu einem konkreten Zeitpunkt
wäre ein solcher Zustand (statt dass der
gesamte Graph den Zustand repräsentiert).
Und die Kanten wären dann Übergänge/Transitionen
zwischen einzelnen Zuständen des Systems.
Also beschreibend, zum Beispiel, wie
das System sich zeitlich entwickelt.
Oder unter welchen Bedingungen, die vielleicht
an diese Kanten drangeschrieben werden,
das System einen Zustandsübergang von einer
speziellen Ausprägung zu einer anderen macht.
Das erst mal ganz allgemein für die
Rolle, die Graphen haben könnten.
Dann werde ich jetzt ein Beispiel
machen, was etwas artifiziell,
etwas weit hergeholt vielleicht erscheinen
mag, insbesondere als Modellierungsbeispiel.
Es ist auch nichts irgendwie
Informatisches, also kein Informatiksystem.
Und genaugenommen könnte man auch sagen:
Das ist einfach ein kleines Rätsel.
Ein kleines Puzzle, das manche von
Ihnen vielleicht bereits kennen.
Eventuell aus dem Informatik-Vorkurs,
da wird Ähnliches gemacht.
Vielleicht auch einfach aus anderen
Kontexten, und sei es aus der Schule.
Ich mache es deswegen hier, weil es mir
auf sehr naive Art und Weise erlaubt,
ein bisschen diesen Abstraktionsprozess zu zeigen.
Und einfach Notation zu finden für ein konkretes
Problem, und das dann als Graph darzustellen.
Also Graphen ins Spiel zu bringen,
um dieses Problem letztlich zu lösen.
Also Sie können sagen, es hat gar
nicht so viel Modellierungsanteil.
Aber etwa die Übergangsgraphen, der
eine, der jetzt hier vorkommen wird,
der wird schon anklingen an etwas,
das wir später benutzen werden.
Sowohl bei Petrinetzen als auch
bei UML-Zustandsdiagrammen.
Deswegen mache ich dieses Beispiel,
nicht weil es jetzt wirklich ein so
realistisches Modellierungsproblem darstellt.
Also, was ist das Problem?
Wolf-Ziege-Kohlkopf, steht ja hier.
Also wir haben so eine Rätselwelt.
Es gibt den Farmer, der
will einen Fluss überqueren.
Der hat diese drei Dinge bzw. Tiere
(Wolf, Ziege und Kohlkopf) bei sich.
Er möchte über den Fluss, wie gesagt.
Dafür gibt es ein Boot.
In dem Boot ist aber nur Platz für zwei.
Also für den Farmer jeweils selber (denn die
anderen drei, weder Wolf noch Ziege noch Kohlkopf,
können selber rudern; also muss der Farmer immer
mit) und immer nur eines von seinen Besitztümern.
Also insbesondere auch nicht
zwei von diesen Besitztümern.
Und das Problem ist jetzt, dass die Ziege gerne
den Kohlkopf fressen möchte, und der
Wolf gerne die Ziege fressen möchte.
Also wenn der Farmer mit dem Kohlkopf
über den Fluss fährt, dann wären
Wolf und Ziege allein und der
Wolf würde die Ziege fressen.
Und da nur der Farmer rudern kann,
und er das Boot entweder allein
oder mit einem Tier oder dem Kohlkopf
überqueren kann, wäre jetzt die Frage:
Ist es für den Farmer möglich,
den Fluss zu überqueren,
ohne dabei eins von seinen
Besitztümern zu verlieren?
Was könnte man hier überhaupt modellieren wollen?
Naja, zum Beispiel die Akteure, die hier
vorkommen, die das System ausmachen.
Beziehungen zwischen den Akteuren.
Vielleicht Start- und Zielzustand, und
natürlich das Verhalten, das Vorgehen.
Was passieren kann.
Wie sich die Zustände entwickeln können, und
wie man vielleicht vom Start zum Ziel kommt.
Also nicht Start und Ziel einfach
nur links und rechts des Flusses.
Sondern tatsächlich, Start:
Der Farmer ist mit seinem
Besitztum auf der einen Seite.
Und Ziel:
Der Farmer ist mit allen seinen
Besitztümern auf der anderen Seite.
Also in gewissem Sinne ist es natürlich
nicht unbedingt ein Modellierungsproblem,
sondern eher ein Weg, sich in einem Beispiel
nochmal mehr mit Graphen bekannt zu machen.
So werde ich es zumindest benutzen.
Also, ganz naiv:
Erstes statisches Modell.
Wer sind die beteiligten Akteure und Objekte?
Genau diese vier.
Hier ist noch wenig Struktur,
oder gar keine Struktur.
Das ist einfach eine Menge von vier
Elementen, auch kein wirklicher Graph.
Naiv gesehen ist es auch ein Graph, der eben
aus vier Knoten besteht und gar keiner Kante.
Aber das würde man jetzt nicht wirklich als einen
Graph bezeichnen, weil man keine Netzstruktur hat.
Also das geht sicherlich besser,
informativer insbesondere.
Man könnte die Beziehungen zwischen den
einzelnen Akteuren/Objekten darstellen.
Also, fügen wir ein bisschen Struktur hinzu.
Da kann man sich fragen:
Was sind denn die Beziehungen, die relevant sind?
Und naja, aus der Rätsel-Beschreibung ergeben sich
insbesondere zwei Beziehungen, die denkbar sind.
Einmal die Besitztums-Beziehung, also:
Der Farmer hat Wolf, Ziege und Kohlkopf.
Also hier ist "besitzt", auch wenn jetzt
im Rätseltext nichts von "besitzt" stand.
Da stand was von "hat bei sich" und
"sollen daher mit über den Fluss".
Das ist sozusagen die eine Beziehung.
Und dann gibt es diese Beziehungen,
diese Fressbeziehungen, die offenbar auch
irgendwie relevant sind für das Rätsel.
Wir müssen wissen, wer wen frisst,
damit wir entscheiden können,
welche Situationen sicher sind und welche nicht.
Also, wir wissen:
Wolf frisst Ziege.
Ziege frisst Kohlkopf.
Wir wissen, zum Glück, dass der
Wolf nicht den Farmer fressen würde.
Selbst dann nicht, wenn er
allein mit ihm im Boot wäre.
Und wir wissen auch, dass der
Wolf nicht den Kohlkopf frisst.
Obwohl hier "frisst" und "frisst" steht, gilt
nicht direkt, dass der Wolf den Kohlkopf frisst.
Das ist auch wichtig, sonst
könnten wir das Rätsel nicht lösen.
Jetzt könnte man sich fragen:
Warum soll ich das hier überhaupt machen?
Um das Rätsel zu erfassen.
Aber vielleicht könnte auch ein Sinn der
Modellierung hier sein, dass man vielleicht
dann auch Situationen beschreiben kann, auf die
die Lösung dieses Problems übertragbar wäre.
Also hätte man andere Tiere, andere Akteure,
aber mit analogen oder nur leicht
abweichenden Fressbeziehungen.
Da könnte man sich dann fragen:
Wie analog sind die beiden Situationen?
Kann man zum Beispiel eine Lösung für dieses
Problem auch für ein ähnliches Problem übertragen?
Dann ist es nicht so wichtig, welches Bild hier
ist, sondern die Beziehungen sind das Relevante.
Und deswegen ist es vielleicht interessant,
das hier zu modellieren und festzuhalten.
Das wäre die statische Seite.
Immerhin ein bisschen irgendwie das Verbale
aus der Problembeschreibung visualisiert.
Interessanter ist sicherlich
der dynamische Anteil.
Da müssen wir also von den
einzelnen Situationen reden.
Und sinnvoll ist, zunächst erst
mal die Ausgangssituation vor
Überquerung des Flusses darzustellen.
Auch wieder erst mal naiv als Bild.
Hier in der Mitte sei der
Fluss, hier sei das Boot.
Das steht zwar in der Problembeschreibung gar
nicht drin, dass das Boot sich zu
Beginn links des Flusses befindet.
Aber wenn das Rätsel überhaupt lösbar sein
soll, ist es sicherlich nachvollziehbar,
dass das Boot am Anfang da
sein sollte, wo der Farmer ist.
Also wir haben uns entschlossen,
das auch hier mit darzustellen.
Und wir wissen auch, dass alle
vier Akteure am Anfang auf der
gleichen Seite sind, und zwar da, wo das Boot ist.
Damit das Rätsel überhaupt sinnvoll lösbar ist.
Was ist die Zielsituation?
Naja, die sieht halt so aus.
Der Fluss ist natürlich immer noch da.
Aber alle vier Akteure, und auch das
Boot, sind am Ende auf der rechten Seite.
Genau genommen gilt auch hier:
Die Problembeschreibung verlangt gar
nicht, dass das Boot am Ende rechts ist.
Der Problembeschreibung wäre
das egal, wo das Boot ist.
Also auch eine Situation, wo
diese vier Akteure rechts sind,
aber das Boot auf der linken Seite
ist, wäre eine Lösung des Problems.
Aber mit ein bisschen Nachdenken kommt man darauf:
Das kann gar nicht passieren.
Also so eine Situation wird nicht erreichbar sein.
Deswegen können wir mal sagen:
Das muss das Ziel sein, anders geht es gar nicht.
Auch dass diese drei Akteure/Objekte
am Ende auf der rechten Seite sind,
steht nicht explizit in der
Problembeschreibung (im Rätseltext) drin.
Da stand aber, dass der Farmer die bei sich
hat und gern den Fluss überqueren möchte.
Und daraus schließen wir,
dass er natürlich mit seinen
drei Besitztümern auf der rechten
Seite des Flusses ankommen will.
Deswegen ist es gerechtfertigt, das als die
einzige und zu erreichende
Zielsituation anzusehen.
Das wären also die beiden Situationen.
Das wäre in gewissem Sinne immer
noch statische Modellierung.
Und dynamisch wäre jetzt, wenn
wir uns damit beschäftigen,
wie wir denn zwischen den Situationen
hin- und herkommen können.
Wir können ja nicht sagen:
Wir kommen von hier nach da.
Offensichtlich nicht.
Das ist nicht legal, einfach zu sagen:
Ja, die vier Akteure überqueren
mit dem Boot den Fluss.
Dann hätten wir das Problem nicht erfasst.
Stattdessen müssen wir also
sozusagen feinkörniger einzelne
Übergänge beschreiben, die wirklich erlaubt sind.
Zum Beispiel könnten wir sagen:
Im ersten Schritt möge der Farmer mit dem
Wolf in dem Boot den Fluss überqueren.
Das sollen die Pfeile hier andeuten.
Was wird dann passieren?
Da sieht das hinterher hoffentlich so aus.
Der erster Schritt ist vorbei.
Wir würden uns jetzt den zweiten
Schritt überlegen wollen.
Also:
Was könnte der Farmer als nächstes machen,
nachdem er den Wolf nach drüben gebracht hat?
Er kann gar nichts machen, denn der
zweite Schritt passiert unmittelbar:
Nämlich die Ziege frisst den Kohlkopf.
Dieses Fressen passiert sofort,
ohne Möglichkeit des Eingreifens des
Farmers irgendwie durch eine Aktion.
Das kann man aus dem Rätseltext auch
ablesen, wenn man den wohlwollend liest,
dass dieses Fressen so passiert, dass
der Farmer das nicht verhindern kann.
Der kann nicht rüber rufen und sagen:
"Lass mal."
Dann wäre das Rätsel uninteressant, wenn er
die Ziege aus der Entfernung aufhalten könnte.
Er kann das nur, wenn er da ist,
wo die Ziege und der Kohlkopf sind.
Unser eigentliches Ziel ist natürlich,
das jetzt klarer aufzuschreiben,
statt immer nur solche Bilder zu machen.
Dafür wollen wir gleich Graphen benutzen.
Und natürlich tun wir das eben,
um eine Notation zu haben,
die über diese immer wieder
zu malenden Bilder hinausgeht.
Dafür unterscheidet man beim Modellieren,
letztlich auch beim Programmieren (also auch
in anderen Vorlesungen werden Ihnen diese
Begriffe begegnen): Syntax und Semantik.
Also die Syntax, die Symbole, die
Formen (bei uns oft Diagramme),
die man für die Darstellung
des Modells nutzen darf.
Also in diesem naiven Beispiel eben
wären das natürlich diese Bilder,
die wir gesehen haben: die blaue Fläche
für den Fluss, das Bild der Ziege etc.
Und die Semantik wäre, was sich hinter diesen
Diagrammen, Formen, Symbolen denn verbirgt.
Also die blaue Fläche ist tatsächlich der Fluss.
Er trennt die beiden Seiten.
Er hat irgendeinen Effekt, da zum
Beispiel der Fluss verhindert,
dass der Farmer Einfluss darauf nimmt, was
sich auf der anderen Seite befindet, etc.
Und die Pfeile, die wir hier gesehen
haben, das wären eben auch Symbole.
Die seien dafür da, die eigentliche Aktion
auszudrücken, also den Schritt des Überquerens.
Das wäre dann die Semantik dieser Pfeile, usw.
Hier war das natürlich alles sehr intuitiv,
sodass man das vielleicht gar nicht als notwendig
erachtet, das so auszuarbeiten,
was Syntax und Semantik sind.
Im Allgemeinen aber natürlich schon.
Das ist nicht immer so eindeutig.
Also zu einer Syntax gibt es nicht
immer eine zugehörige Semantik.
In unserem Beispiel eben können wir einerseits
sagen, die ist recht vage, die Semantik.
Andererseits ist das Problem so
einfach, dass man schon durch
Draufschauen eine Idee davon hat, was da passiert.
Im Allgemeinen würde man das
natürlich irgendwie festhalten wollen.
Wünschenswert im Allgemeinen ist es, dass
diese Bedeutung von Symbolen
und Formen sehr präzise ist.
Damit auch verschiedene Modellierer, oder
verschiedene Konsumenten des Modells,
das jeweils verstehen können,
und zwar auf die gleiche Weise.
Dafür ist eine gemeinsame
Sprache/Notation sinnvoll,
gemeinsame visuelle Beschreibungsformen,
um Missverständnisse zu vermeiden.
Und tatsächlich bilden Graphen für viele
Zusammenhänge solch eine
mögliche Sprache/Notation.
Deswegen bilden sie die Grundlage vieler in
Diagrammform gestalteter Modellierungstechniken.
Dabei kann so eine Festlegung natürlich
genau für ein konkretes Beispiel passieren.
Also:
Wir modellieren dieses Wolf-Ziege-Kohlkopf-Problem
und halten dafür fest, was die
Notation und Symbole sein sollen.
Noch nützlicher in der Praxis ist,
wenn man im Modellierungsansatz auf eine
einheitliche Weise beschreiben kann.
Petrinetze werden so etwas sein.
Das wird ein Modellierungsansatz sein,
der eine feste Syntax und Semantik hat.
Diese sind also unabhängig vom
konkreten System, das man modelliert.
Das kann man allgemein erklären, zum Beispiel
in einem Buch beschreiben, und dann können ganz
verschiedene Probleme, Systeme, Modelle mit
diesem Ansatz verfolgt und beschrieben werden.
Dann sind Syntax und Semantik über
mehrere Modelle hinweg vereinheitlicht.
Ansonsten nochmal zur Erinnerung:
Natürlich sind Graphen nicht die einzige
Möglichkeit, Einheitlichkeit herzustellen.
Auch die Mathematik macht das.
Also mit textuellen Formeln, mit Logik,
könnte man natürlich auch Dinge spezifizieren,
modellieren, und hätte auch eine
gemeinsame formale Grundlage.
Aber hier werden wir eben
vorwiegend mit Graphen arbeiten.
Jetzt sah das eben noch nicht immer
unbedingt nach einem Graphen aus.
Aber natürlich verbergen sich hinter unserer
bisherigen Darstellung für
dieses Problem auch Graphen.
Also, gehen wir nochmal zurück
auf die statische Modellierung.
Da hatten wir dieses Bild gehabt,
mit den Pfeilen dazwischen.
Das war natürlich ein Graph.
Also diese Beziehungen zwischen Farmer,
Wolf, Ziege, Kohlkopf könnten wir
mit diesem Graphen darstellen.
Die Kanten sind gelabelt mit den
Beziehungen zwischen den Knoten,
die mit den Namen der Akteure gelabelt sind.
Das ist einfach das gleiche Bild wie hier, nur
eben jetzt diese Fotos ersetzt durch Symbole.
Völlig naheliegend und klar,
nur ein wenig abstrakter.
Und natürlich auch hier wieder, zum Beispiel:
kein Übergang von Wolf zu Kohlkopf mit "frisst".
Das drückt die gleiche Tatsache aus wie vorher.
Das wäre für die statische Modellierung.
Was ist mit der dynamischen Modellierung?
Da hatte ich auch schon gesagt:
Dann würde man die Knoten als Zustände ansehen
und die Kanten als Übergänge dazwischen.
Also so ein bisschen wie der Schritt von hier
nach hier, der durch die Pfeile suggeriert ist.
Man würde dann tatsächlich zwei
explizite Knoten in dem Graphen haben,
und dieser Pfeil würde von dem
Zustand zu dem Zustand gehen.
Klassische Vertreter davon, also Graphen
zu benutzen für dynamische Modellierung,
sind sogenannte flache Zustandsdiagramme.
Oft auch Transitionssysteme genannt.
Oft auch einfach nur Zustandsdiagramme genannt.
In der Vorlesung sage ich immer
explizit "flache Zustandsdiagramme",
bis wir zu UML-Zustandsdiagrammen kommen.
Um den Unterschied klarzumachen,
dass nämlich UML-Zustandsdiagramme nicht
flach sind, in einem gewissen Sinne.
Die haben mehr Struktur als einfach
nur Knoten und Kanten dazwischen.
Deswegen, wann immer wir nur diese
Knoten-Kanten-Struktur haben,
werde ich von flachen Zustandsdiagrammen reden.
Ich hoffe, dass das auch in
der Übungsaufgabensammlung
mittlerweile einheitlich so gehandhabt ist.
Was ist so ein flaches Zustandsdiagramm?
Das ist einfach tatsächlich ein gerichteter,
eventuell kantenbeschrifteter Graph.
Also die Knoten sind Zustände.
Die werden in der Regel irgendeinen Namen
haben, eine Beschreibung, eine Bezeichnung.
Der Graph soll gerichtet sein, in dem
Sinne, dass es Pfeile gibt dazwischen.
Auch wenn das hier noch
statische Modellierung war.
Aber die Kanten, die wir
haben, sollen gerichtet sein.
Die könnten auch beschriftet sein.
Zum Beispiel könnte an den Übergängen
irgendwie dran stehen, welche Aktion
jeweils dafür verantwortlich
ist, dass der Zustand wechselt.
Das könnte aber optional sein.
Vielleicht reicht es, die
Zustände zu haben als Knotenmenge.
Und die Übergänge müssen da sein,
aber müssen nicht noch extra ausgezeichnet
sein, mit irgendeiner Beschriftung da dran.
Außerdem will man in der Regel
einen Startzustand hervorheben,
meist durch eine eingehende Pfeilspitze.
Und manchmal bezeichnen wir auch noch einen
oder mehrere ausgezeichnete Endzustände.
Dann will man ausdrücken, von wo nach wo man
in dem Zustandsdiagramm gerne kommen möchte.
Machen wir das für unser kleines Problem.
Also ein flaches Zustandsdiagramm für
unser Wolf-Ziege-Kohlkopf-Problem.
Dann haben wir auf jeden
Fall unseren Startzustand.
Das ist ein bisschen kleingedruckt hier.
Ich hoffe, Sie können dem trotzdem folgen,
auch wenn ich das jetzt nicht
irgendwie an der Tafel groß entwickle.
Gemeint ist hier jeweils (das ist gleich
auch auf einer Folie nochmal aufgeschrieben):
Der Zustand, der ist abgekürzt
durch die vier Akteure.
Und hier gibt es so einen senkrechten
Strich, und der drückt den Fluss aus.
Also was hier dieser erste
Zustand symbolisieren soll:
Farmer, Wolf, Ziege, Kohlkopf
sind links des Flusses.
Das ist ein möglicher Zustand,
und zwar der Startzustand (deswegen
durch diese Pfeilspitze ausgezeichnet).
Und dann kann man sich überlegen:
Was kann denn passieren?
Wir hatten vorhin diesen einen Übergang
festgehalten, wo wir aus genau dieser
Situation (die wir gerade auch als Startzustand
identifiziert haben) zu diesem Zustand kommen.
Das wäre der Zustand:
Senkrechter Strich, links davon Ziege und
Kohlkopf, rechts davon Farmer und Wolf.
Also das wäre aufgeschrieben ZK|FW.
Haben wir das auch in unserem Graphen?
Ja, also hier erst mal:
Wir haben auch einen Zielzustand.
Wir wissen aber noch nicht, wie wir da hinkommen.
Irgendwie müssen wir Schritte machen.
Was könnte der erste Schritt sein?
Zum Beispiel könnte der Farmer mit
der Ziege über den Fluss fahren.
Das hier ist gerade nicht der Zustand,
den ich Ihnen gerade gezeigt habe.
Das wäre der Zustand, den wir vorhin
schon als Problem identifiziert haben.
Wo der Farmer mit dem Wolf den Fluss überquert.
Dann hätten wir diesen Zustand.
Das ist aber ein sofortiger Misserfolgszustand,
weil dann die Ziege den Kohlkopf fressen wird.
Und vorher, in irgendeiner Reihenfolge, habe ich
hier vielleicht schon andere Sachen ausprobiert.
Also hier muss ich nichts weiter ausprobieren,
aber ich hatte mich hier zum Beispiel entschieden:
Ja, der Farmer möge mit der
Ziege den Fluss überqueren.
Das ist kein Misserfolgszustand, denn
der Wolf wird den Kohlkopf nicht fressen.
Das wäre eine Möglichkeit.
Und dann könnte man sich überlegen:
Was kann als nächstes passieren?
Jetzt kam hier:
Der Farmer könnte zurückfahren.
Dann bleibt die Ziege allein.
Der Farmer könnte dann mit
dem Wolf den Fluss überqueren.
Also für jeden dieser Pfeile, für die Übergänge,
steckt dahinter ein möglicher Schritt.
Es gibt auch so Beobachtungen wie:
Außer wenn man einen Schritt gemacht hat,
der zu einem Misserfolgszustand führt,
kann man Schritte immer auch umdrehen.
Dann gibt es jetzt zwei Pfeile.
Der Farmer kann mit der Ziege den
Fluss überqueren, dann wäre er hier.
Dann wäre das der Zustand.
Es geht aber auch umgekehrt.
Das heißt, überall wo wir einen
Pfeil haben, können wir ihn umdrehen.
Außer bei den Misserfolgszuständen,
denn aus denen kommt man nicht heraus.
Die sind fatal, im wahrsten Sinne des Wortes
tödlich für irgendeines der Besitztümer.
Jetzt will ich das, wie gesagt,
tatsächlich hier jetzt nicht Schritt
für Schritt erklären oder entwickeln.
Aber man kann durch Ausprobieren
und Verfolgen aller Möglichkeiten
diesen Graphen verkomplettieren und kommt
irgendwann zu einem vollständigen Bild.
Das ist noch nicht vollständig.
Was fehlt hier noch?
Wir haben diese ganzen Doppelübergänge.
Wir haben Misserfolgszustände.
Aus dem Erfolgszustand kann man
natürlich einen dummen Fehler
machen und es doch noch sozusagen verderben.
Das wird der Farmer wahrscheinlich nicht wollen.
Also wir würden wahrscheinlich sagen:
Wenn der Farmer diesen Zustand
erreicht, dann lässt er es gut sein.
Und fährt nicht noch irgendwie durch die Gegend.
Aber rein formal könnte man sagen:
Man kann aus dem Erfolgszustand
immer noch in den Misserfolg geraten.
Aber irgendwas fehlt hier noch.
Und das liegt daran, das kann man sich überlegen:
Eigentlich muss der Graph symmetrisch sein.
Es ist vollkommen willkürlich, zu sagen,
dass der Farmer von links nach rechts möchte.
Man hätte genauso gut sagen können, der Farmer
ist am Anfang rechts und möchte nach links.
Dann hätte man also diesen Graphen
auch so entwickeln können müssen,
dass man hier beginnt und hier endet.
Und dafür aber muss der Graph
völlig symmetrisch sein.
Man muss das also von oben
nach unten kippen können.
Und dann fehlen noch
Übergänge, wie man hier sieht.
Diese Übergänge fehlen dann noch.
Dann ist der Graph sowohl
links-rechts-symmetrisch,
da er sich an dieser Achse spiegelt, und man
kann offenbar auch von oben nach unten spiegeln.
Dann sieht er zwar aufgemalt nicht exakt
symmetrisch aus, ist es aber in der Tat.
Also wenn man nur die Zusammenhänge erfasst
und nicht, wie genau die Pfeile gemalt wurden.
Nämlich diese beiden Übergänge entsprechen den
Übergängen von hier nach hier und hier nach hier.
Dann ist der Graph tatsächlich symmetrisch.
Das ist letztlich bedingt dadurch, dass
man intuitiv die Fressbeziehungen umdrehen
könnte und die Rollen von Wolf
und Kohlkopf vertauschen könnte.
Dann ist die Symmetrie nach dieser Achse.
Und die Symmetrie nach dieser
Achse ist, dass es eigentlich
egal wäre, ob man von links nach rechts oder
von rechts nach links möchte als Farmer.
Die Symmetrie bezüglich Anfang und Ende.
Also, die Notation war hier:
Der senkrechte Strich steht für den Fluss,
links und rechts befinden sich die
Akteure, deren Reihenfolge ist egal.
Also ich würde keinen Unterschied machen
zwischen den Zuständen WKFZ und KWFZ.
Deswegen einfach immer die Buchstaben sortiert
auf eine bestimmte konsistente Art und Weise.
Weil es egal wäre, in welcher Reihenfolge
die da stehen auf einer Seite des Flusses.
Das Boot gebe ich auch gar nicht an.
Das taucht auf dem Bild vorhin noch auf, aber
eigentlich brauche ich das gar nicht angeben,
denn es wird sowieso immer
da sein, wo der Farmer ist.
Deswegen taucht es in der Notation nicht mehr auf.
Die Übergänge hatte ich hier nicht beschriftet.
Die hätte man natürlich noch beschriften
können, indem man immer die Aktion dranschreibt.
Also etwa:
"Der Farmer bringt die Ziege über den Fluss."
Irgendeinen Namen dafür
ausdenken, ein kurzes Label,
und das an die entsprechenden Pfeile schreiben.
Das habe ich hier zur
Übersichtlichkeit jetzt nicht getan.
Die eckigen roten Zustände hatte
ich für Misserfolge genutzt.
Also etwa wenn die Ziege den Kohlkopf frisst.
Solche Aktionen haben in gewissem
Sinne Priorität vor Überfahrten,
weswegen es eben aus Misserfolgsknoten
keine Rückfahrt-Kanten gibt.
Ich kann hier nicht diesen Pfeil umdrehen,
denn in dem Fall ist das ein Misserfolg.
Die Ziege frisst den Kohlkopf
und dann geht nichts mehr.
Deswegen wurden eben Kanten, die aus
solchen Zuständen herausführen, weggelassen.
Weil sie gar nicht erlaubt sind
gemäß der Semantik des Problems.
Und diese doppelblaue Ellipse, die hatte ich
als den gewünschten Zielzustand
schon ganz am Anfang markiert.
Also in einer gewissen Weise
könnte man hier sagen, das ist die
Syntax-/Semantikbeschreibung für diesen Graphen.
Im Allgemeinen sind solche
Beschriftungen nicht redundant.
Das ist wirklich eine Entscheidung,
die ich hier getroffen habe.
Einfach damit die Darstellung
nicht noch komplizierter wird.
Im Allgemeinen kann es schon sehr
wichtig sein, dass man auch die
Beschriftungen an den Kanten hat.
Auch die Farben könnte man letztlich natürlich
noch als gesonderte Beschriftungen ansehen.
Die Tatsache, dass ein Knoten rot oder
blau ist, könnte man auch ansehen als:
Das ist noch ein weiteres
Label, das auf dem Knoten liegt.
Was kann man an dem konkreten Graphen noch sehen?
Es gibt hier mehrere Wege
vom Start- zum Zielzustand.
Eine Lösung des Problems wäre
eben genau ein irgendwie den
Pfeilen folgender Weg durch diesen Graphen.
Schon allein wegen dieses Teils des Graphen,
wo man hier immer den Pfeilen folgen könnte,
stellt sich heraus, dass es unendlich viele
Lösungen gibt, die auch beliebig lang werden.
Wenn der Farmer irgendwie immer sozusagen
sinnlose Aktionen in diesem Kreis durchführt,
bevor er sich dann mal entscheidet,
wirklich in Richtung Ziel zu gehen.
Daran sieht man, dass es zwar ein endlicher Graph
ist, es aber unendlich viele Wege darin gibt.
Und zwar unendlich viele,
beliebig lange, erfolgreiche Wege.
Die zwei kürzesten enthalten
jeweils sieben Übergänge und
das sind die interessanten
für die Lösung des Problems.
Schon dieser Graph ist jetzt
nicht wirklich klein gewesen.
Aber für interessante tatsächliche Systeme
können solche flachen Zustandsdiagramme
selbst für relativ einfache Systeme
sehr schnell erstaunlich groß werden.
Das nennt man Zustandsexplosion.
Das bedeutet einfach, dass selbst
mit wenigen Zutaten es dennoch sehr
viele mögliche Zustände gibt und
entsprechend komplizierte Graphen.
Und das kann man mit flachen
Zustandsdiagrammen nicht wirklich
vermeiden, weil sie eben alle Zustände
und alle Übergänge explizit darstellen.
Das wird später eine Motivation für die schon
erwähnten UML-Zustandsdiagramme sein, die
Extrastruktur haben, und deswegen diese
Explosion ein Stück weit vermeiden können.
In unserem Problem, manchmal
auch in anderen Problemen,
kann man etwa Symmetrie ausnutzen, um des Problems
der Zustandsexplosion ein wenig Herr zu werden.
Im Allgemeinen braucht man einfach
mächtigere Modellierungsmittel.
Aber wir wollen erst mal
einfach mit Graphen arbeiten.